为 Java 开发者准备的 Go 教程: <https://mp.weixin.qq.com/s/pWKpEEC2fus0dXivwUC3MQ>

1. 01 Go 是编译型语言，而 Java 是半解释的
与 C/C++ 一样，Go 语言源码会直接编译成目标计算机体系结构的机器语言。而 Java 源码编译成虚拟机语言，即字节码，并由 Java 虚拟机（JVM）进行解释（interpreted）。为了提高性能，字节码通常在运行时被动态编译成机器语言。JVM 本身是为特定的操作系统和硬件体系结构构建的。

而且 Go 是静态编译，一旦编译完成，Go 程序只需要一个操作系统就可以运行。Java 程序在运行之前需要计算机上安装有 JRE（特定版本）。许多 Java 程序可能还需要额外的第三方代码。

所以，虽然 Go 和 Java 都是跨平台的，但实现形式还是很不一样。

2. 02 Go 和 Java 程序结构类似
3. 03 Go 和 Java 代码风格的差异
    - Java 方法和字段必须在它们所属的类型内声明。Go 方法是在所属类型之外定义的。Go 支持独立于任何类型的函数和变量。Java 没有真正的静态共享变量；静态字段只是某些类（相对于实例）的字段。Go 支持在可执行映像中分配的真正静态（全局）变量。
    - Go 和 Java 接口的工作方式非常不同。在 Java 中，类（或枚举）实现接口时，必须显式指定。在 Go 中，任何类型都可以通过实现接口的方法来实现接口，即隐式实现接口，所谓的鸭子类型。
    - Java 通过 try/catch 处理异常。Go 中是 error，另外有 panic 和 recover。
 4. 04 Java 是面向对象语言，而 Go 不完全是
    - Go 没有继承的概念，认为组合优于继承。不过，在 Go 中，可以通过内嵌来模仿部分类似继承的功能，但本质还是组合。
    - Go 只在接口层面有多态，没有方法重载。
 5. 05 Java 不少特性是基于 Annotation 的，Go 没有 Annotation
    - Go 可以使用代码生成（go generate）获得与注释类似的结果。Go 有一种简单的注解形式，称为 tag，可用于自定义某些库行为，如 JSON 或 XML 格式。
 6. 06 Go 和 Java 都使用 GC 管理内存
    - 这两门语言都使用 stack 和 heap 来保存数据。栈主要用于函数局部变量，堆用于其他动态创建的数据。在 Java 中，所有对象都在堆上分配。在 Go 中，堆上只分配可在函数生命周期之外使用的数据（通过逃逸分析确认）。在 Java 和 Go 中，堆都是垃圾收集的；堆对象由代码显式分配，但总是由垃圾收集器回收。
    - Go 的垃圾收集实现比 Java 的更简单，通常 Go GC 需要调优的情况较少（没有太多选项可配置）。
 7. 07 Go 和 Java 都支持并发，但方式不同
    - Go 提供了通信顺序进程（CSP）的概念，作为 Goroutine 在没有显式同步和锁定的情况下进行交互的主要方式。Goroutine 通过 channel 进行通信，channel 是有效的管道（FIFO 队列），通常与 select 语句相结合使用。
8. 08 Go 运行时比 JRE 更简单
    - Go 的运行时比 JRE 提供的运行时小得多。没有 JVM 等价物，但两者中都存在类似的组件，如垃圾收集。Go 没有字节码解释器。
    - 所有使用过的库都会嵌入到 Go 可执行文件中，即前面提到的静态编译。可执行文件是运行程序所需的一切（而 Java 库在首次使用时动态加载）。这使得 Go 程序二进制文件通常比 Java 二进制文件（单个 “main” 类）大，但当加载 JVM 和所有依赖类时，Java 的总内存占用通常更大。
9. 09 Go 程序的构建过程是不同的
    - Go 程序通常由 “go builder” 构建，这是一种结合了编译器、依赖项管理器、链接器和可执行构建器等的工具。它包含在标准 Go 安装中。Java 类被单独编译（由 Java 开发工具包（JDK）提供的 javac 工具编译），然后通常被组装成包含相关类的归档文件（JAR/WAR）。程序是从一个或多个存档中加载的。档案的创建，特别是包括任何依赖项，通常由独立于标准 JRE 的程序（如 Maven）完成。    

